Traducteur: Astrid Kristoffersen
Relecteur: Claire Ghyselen
Je suis une femme.
Je suis une personne plutôt douce,
empathique,
serviable,
à l'écoute de mes émotions
et de celles des autres.
Quand je suis triste,
je n'ai pas honte de pleurer.
Et quand j'ai peur,
je n'ai pas honte de le dire.
En fait, mon caractère est proche
de celui de beaucoup d'autres femmes.
Et vous vous dites peut-être
que je suis née comme ça,
que nous, les femmes, sommes
biologiquement prédestinées
à être douces, sensibles,
empathiques et serviables.
Ça, c'est moi à trois ans.
Quand j'ai su que je devais
aller à l'école primaire,
je n'avais pas du tout envie,
j'étais terrifiée.
J'aimais bien l'environnement
de ma maison,
mon papa, ma maman.
Je ne voulais pas aller dans un endroit
inconnu avec des gens inconnus.
Quand je suis entrée à l'école,
je n'arrêtais pas de pleurer.
J'étais complètement perdue.
Les dames qui s'occupaient de moi
à l'école me prenaient dans leurs bras
et me consolaient jusqu'à ce que ça passe.
Mais je n'étais pas la seule à pleurer.
Les petits garçons pleuraient aussi.
Autant que moi.
Ils étaient perdus comme moi.
Sauf que les dames ne les prenaient pas
dans leurs bras.
Elles leur disaient :
« Un petit garçon, ça ne pleure pas !
Prends-toi en main, reprend-toi.
Sois courageux. »
Quand j'ai quitté la primaire,
je n'avais pas beaucoup changé.
Avec mes copines, on parlait toujours
beaucoup de nos émotions,
de nos joies, de nos peines.
Et quand on était tristes,
on pleurait encore.
Mais les garçons qui étaient
avec nous au collège,
ils ne pleuraient déjà plus.
Alors je ne veux pas dire
qu'ils ne parlaient pas.
Ils parlaient beaucoup.
Plus que nous, même.
Mais ils parlaient d'actions,
d'aventures, de ce qu'ils avaient fait,
de ce qu'ils allaient faire,
mais ils ne parlaient pas
de leurs émotions.
En réalité, tout ça n'a rien d'inné.
On ne fait qu'appliquer
ce qu'on nous a appris depuis tout petit :
qu'il existe deux catégories :
les hommes et les femmes.
Et que notre sexe de naissance
détermine celle à laquelle on appartient.
Et avec ces catégories, viennent
des comportements recommandés.
Ainsi les filles, on va nous encourager
à être douces, sensibles, empathiques.
Et les garçons, on va les encourager
à être forts, courageux et ambitieux.
Mais avec ces comportements recommandés,
viennent aussi des interdictions.
Ainsi les filles, très tôt,
on va nous décourager d'être trop
turbulentes, de prendre trop de place,
de parler trop fort,
de nous mettre en colère.
Et les garçons vont être découragés
de pleurer quand ils sont tristes,
de dire quand ils ont peur,
de parler de leurs émotions.
Pourtant, si l'être humain a
un panel aussi large, aussi riche,
aussi coloré d'émotions,
c'est bien parce qu'on a besoin
de chacune d'entre elles
pour ressentir, interpréter
et réagir aux événements qu'on rencontre.
Et on ne peut pas en supprimer
ou les interchanger.
Priver si tôt les enfants
d'une partie de leurs émotions,
c'est créer chez eux un déséquilibre
qu'ils vont porter jusqu'à l'âge adulte.
C'est comme ça que nous,
les femmes, une fois adultes,
on va avoir du mal à se mettre en colère
quand on se sent agressées ou dérangées.
Je ne sais pas si vous avez déjà vu
dans la rue ou dans les transports
des femmes qui sont harcelées.
Ou même au travail.
Une collègue qui est serrée de trop près
par un collègue un peu libidineux
qui lui tire l'épaule,
qui lui parle de trop près,
qui lui fait des blagues salaces.
Dans ce genre de situations,
on a tendance à sourire.
Ce n'est pas parce qu'on aime ça,
que le collègue libidineux nous touche
et qu'il nous fasse des blagues pourries.
En fait, c'est parce qu'on est gênée,
mais on a appris que se mettre en colère,
ce n'était pas féminin,
et qu'il ne fallait pas déranger.
Et pour ne pas le déranger, lui,
on se laisse être dérangées, nous.
Les hommes ont moins de
problèmes à se mettre en colère.
Quand ils se sentent agressés,
ils savent se défendre.
Par contre, ils ne vont pas s'autoriser
à pleurer quand ils sont tristes,
ils ne vont pas s'autoriser
à dire quand ils ont peur,
ils ne vont pas parler de leurs émotions,
ni s'ouvrir à celles des autres.
Parce que pour eux,
c'est un truc de femme.
Le mardi, j'accompagne
l'école de mon fils à la piscine.
Savez-vous ce que les garçons se disent,
quand ils veulent se moquer
les uns des autres ?
Ou qu'ils sont fâchés ?
Ils se traitent de filles.
Comme si c'était une insulte.
Je peux vous garantir que
dans le vestiaire de filles
dans lequel je vais parfois
donner un coup de main,
personne ne se traite de garçon.
En fait, les enfants ne font que renvoyer
ce que le monde adulte leur montre.
Que le masculin, c'est positif.
« Comporte-toi en homme,
il faut avoir des couilles pour réussir.
Mais ne fais pas ta gonzesse,
tu cours, tu lances comme une fille. »
Car ces catégories qu'on nous attribue
sont distinctes, voire opposées,
mais elles sont aussi hiérarchisées.
Le masculin, c'est toujours
ce qui va être considéré comme positif.
Le courage, l'ambition,
ce qui permet de réussir.
Le féminin, ça va toujours être vu comme
des qualités un peu secondaires,
de seconde zone, futiles.
En fait, on ne s'intéresse au féminin que
quand il vient en support du masculin
pour lui permettre d'effectuer
son ascension dans la société.
C'est pour ça qu'on dit que
derrière chaque grand homme, il y a
une femme qui a travaillé dans l'ombre.
Alors, nous les femmes, on se rend
assez vite compte qu'il y a arnaque.
Quand j'étais petite, j'ai vu
les contes de fées.
J'ai dit que ça n'allait pas me convenir :
où est le conte où la princesse
va tuer des dragons ?
Qu'ai-je fait pour essayer de sortir
un peu de mon rôle ?
J'ai essayé de me débarrasser
de mes qualités dites féminines.
J'ai longtemps dit, pour me valoriser,
que je n'étais pas une vraie fille.
Sous-entendu, je ne suis pas
coquette, émotive,
je ne m'intéresse pas
à des choses futiles.
Mais en fait, en faisant ça,
je n'ai jamais obtenu
un rôle égal à celui des garçons.
Au mieux, je suis arrivée
au statut de garçon manqué.
C'est celle qui a essayé d'être un garçon,
mais elle s'est ratée au bout du compte.
Alors, j'ai abandonné et accepté
le rôle que m'attribuait la société.
J'ai développé mes facultés
d'empathie, d'émotivité, de sensibilité.
Pour les hommes, c'est plus dur
de se rendre compte qu'il y a arnaque.
Pourtant, le prix à payer est là aussi.
C'est le poids permanent
de devoir toujours être confiant,
de toujours avoir l'air
de savoir où on va,
de ne jamais pouvoir
s'autoriser à pleurer,
à dire qu'on a peur,
à parler de ses émotions.
Mais la plupart des hommes
acceptent ce poids
parce que ça leur permet d'avoir
une place supérieure
à celle des femmes dans la société.
Une place valorisée, un confort financier
et l'accès à une intégrité physique,
et une dignité que les femmes
n'ont pas toujours.
Vous vous dites peut-être qu'en
même temps, le monde est comme ça.
Qu'il faut se masculiniser pour réussir.
Être compétitif, être le meilleur,
être ambitieux.
Je vais vous raconter autre chose.
Je vous ai déjà dit que j'étais une femme.
Je suis aussi
une ingénieure en informatique.
J'ai effectué ce métier pendant douze ans.
Je développais des logiciels,
et j'adorais ça.
Quand le code se met en place pour faire
exactement ce que j'attends qu'il fasse,
j'ai toujours trouvé ça
plus simple que la vie réelle.
Quand j'ai commencé à travailler, j'ai
évolué dans des équipes plutôt mixtes.
Au début, je n'ai pas eu
besoin de changer.
J'étais toujours douce,
empathique et serviable.
Le matin, j'apportais des gâteaux
à mes collègues.
Je connaissais le prénom de leurs enfants.
Je m'inquiétais d'eux
quand ils étaient malades.
Et quand des nouvelles recrues arrivaient,
je leur montrais les locaux
et leur poste de travail,
j'étais toujours disponible pour les aider
à monter en compétence dans leurs tâches.
Je ne pense vraiment pas
que ça faisait de moi
une moins bonne ingénieure.
Et je suis sûre que ça faisait de moi
une bonne personne et collègue.
Mais après, j'ai voulu
prendre des responsabilités.
Alors, je suis montée d'un cran
dans la hiérarchie.
Autour de moi,
il n'y avait plus que des hommes.
J'ai acquis la responsabilité de l'équipe
de qualité du logiciel qu'on développait.
Le travail de mon équipe était de
s'assurer que le logiciel marchait bien,
qu'il n'y avait pas de bugs
et qu'il faisait exactement
ce qu'on attendait qu'il fasse.
Sauf que ce n'était pas
l'objectif de mon entreprise.
L'objectif de mon entreprise
était de vendre ce logiciel
au plus grand nombre de clients possible,
pour le plus cher possible,
et qu'il lui coûte le moins cher possible.
Alors, ils investissaient beaucoup
sur le commerce, le marketing,
et très peu sur nous, les ingénieurs
qui produisions le logiciel.
Chaque chef d'équipe était obligé de
se battre, les uns contre les autres,
pour avoir des ressources pour son équipe.
Quand je parle de ressources,
je parle d'ingénieurs.
Des vrais gens, avec des vrais bras
et des vraies jambes
qui vont développer le logiciel.
On se les bataillait comme si
c'était des chaises, des tables
ou des ramettes de papier.
C'est ce à quoi on était réduit.
On faisait des réunions,
tous autour d'une table,
et chacun essayait
de parler plus fort que le voisin
pour avoir des ressources pour son équipe.
Tout le monde criait.
Quand je finissais par
réussir à avoir quelqu'un,
des chefs d'équipe débarquaient
dans mon bureau, à deux ou trois.
Ils s'arrêtaient debout devant ma chaise
et se mettaient à me crier dessus
pour que je rende l'ingénieur.
Ça me faisait le même effet
que si Dark Vador venait de rentrer
dans mon vaisseau comme ça.
J'avais la bouche sèche,
le cœur qui tapait à fond,
les mains qui tremblaient.
J'avais envie de trouver la table
la plus proche pour me cacher
et attendre qu'ils partent.
Mais je ne pouvais pas faire ça
parce que j'étais chef.
Alors, j'essayais de m'imposer,
je me levais aussi,
je parlais fort et criais
pour garder mon ingénieur.
Une fois qu'ils étaient partis,
je craquais, j'allais pleurer en cachette.
À cette époque, j'ai fait une dépression
et j'ai dû abandonner mon poste.
Mon père a récupéré mon fils d'un an
parce que j'allais trop mal
et que je n'arrivais plus à m'en occuper.
Je me suis dit que j'avais échoué
à me débarrasser de ma féminité,
de ma douceur, de mon émotivité.
J'avais échoué à me comporter en homme.
Quelques années plus tard, j'ai appris que
cette entreprise que j'avais dû quitter,
ça ne s'y passait pas très bien.
Les ingénieurs qui travaillaient
avec moi, partaient tous.
Soit ils démissionnaient,
soit ils partaient en congé maladie
parce qu'ils étaient en dépression.
Là, j'ai compris plusieurs choses.
La première, c'est que
ce n'est pas moi qui avais échoué
à me comporter en homme.
C'est mon entreprise qui avait échoué
à créer un environnement
où on aurait pu tous collaborer,
chacun avec nos qualités,
en gardant notre sérénité
et notre dignité.
Plus largement, c'est la société
qui échoue à permettre à des entreprises
qui collaborent dans le respect de chacun,
[de trouver] leur place,
et qui promeut
celles qui sont compétitives
et qui encouragent l'agressivité
entre les employés.
La deuxième chose que j'ai comprise,
c'est que mes collègues ingénieurs étaient
aussi peu à l'aise que moi dans le conflit
et n'aimaient pas
la compétition permanente,
ni crier, ni se faire crier dessus.
À mon avis, ils avaient peur parfois
et souvent envie de pleurer.
Penser que le masculin
- ou ce qu'on considère aujourd'hui
comme être masculin -
seul, être à même de faire
du bon travail d'équipe,
c'est une erreur.
Je pense que ça permet de préparer
son ascension dans la société,
de sortir son épingle du jeu,
d'être le meilleur.
D'être devant les autres.
Mais ça ne permet pas
de collaborer en équipe
et de faire du travail de qualité
qui respecte toutes les personnes
qui vont participer.
Les qualités dites masculines sont utiles,
le courage, l'ambition,
l'esprit d'entreprise : oui !
Mais sans leurs complémentaires,
l'empathie, l'hésitation, la prudence,
une dose de peur,
ces qualités deviennent des défauts.
Elles peuvent devenir dangereuses.
Elles peuvent pousser des hommes
à être violents envers eux-mêmes
et envers les autres.
Elles peuvent conduire des entreprises
à mener des politiques
managériales toxiques.
Toxiques pour les employés,
qui provoquent des vagues de suicide.
Elles peuvent mener des entreprises
à mettre en vente
du lait infantile contaminé
et de ne pas le retirer même si elle
le sait, en se disant que ça va passer.
D'autres entreprises à déverser
des produits toxiques dans la mer,
là où on sait que des gens se baignent ou
pêchent des poissons qu'on va consommer.
Ou des entreprises qui produisent et
vendent des armes sans se préoccuper,
voire en se réjouissant,
de ce à quoi elles vont servir.
Notre monde aujourd'hui a été construit
par et pour des hommes.
Des hommes à qui on dit depuis tout petit
qu'il ne faut pas être empathiques,
qu'il ne faut pas avoir peur, qu'il
ne faut pas dire quand on est triste,
qu'il faut toujours être le meilleur,
toujours dans la compétition.
Le monde dans lequel on vit
est à l'image des hommes.
Il est concurrentiel, impitoyable,
et sur le déclin.
Alors, qu'est-ce qu'on fait ?
Est-ce qu'on continue
la compétition, la loi du plus fort
pour voir jusqu'où ça nous mène ?
Ou est-ce qu'on prend un instant
pour essayer de redresser la barre ?
Je pense qu'on devrait tous se mettre
en pause quelque temps,
et chacun retrouver
la totalité de nos émotions.
La partie dont on nous a privée
quand on était petit.
Pour les femmes, ça va impliquer
de retrouver confiance en nous,
de se mettre en colère quand on
se sent agressées ou dérangées,
prendre la place
qui nous revient légitimement,
parler fort, trouver enfin le sens,
la légitimité de valoriser
nos qualités d'empathie,
leur donner une vraie place
dans la société.
Pour les hommes, ça pourrait bien
consister à enfin retirer de leurs épaules
ce poids invisible, mais permanent
de devoir toujours être fort, confiant,
avoir l'air de savoir où on va,
de ne jamais pouvoir
s'autoriser à pleurer.
Pouvoir enfin parler de ses émotions,
se montrer sentimental
sans avoir peur
d'être traité de « fille ».
Peut-être qu'après ce travail,
on va se rendre compte
qu'on est pas vraiment différents,
les hommes et les femmes,
que ces catégories ont
quelque chose d'artificiel,
et qu'en fait,
on est plutôt des êtres humains.
Si nous changeons, c'est possible que
notre regard sur la société change aussi,
qu'on commence à se demander
après quoi on a couru tout ce temps.
Pourquoi on voulait
être meilleur que les autres,
toujours le premier,
toujours dans la réussite.
Nos priorités vont sûrement changer.
On va avoir envie
de se trouver vers nos proches,
prendre soin de ceux qui en ont besoin,
s'intéresser à l'humanité,
à la planète sur laquelle on vit.
Je pense que ce travail pour nous
va être difficile à faire
parce qu'on a des dizaines d'années
de construction à défaire derrière nous.
Mais on peut l'éviter
aux générations qui viennent.
En élevant nos enfants comme
des enfants, des humains,
pas comme des garçons et des filles.
En arrêtant de considérer
le masculin comme un compliment
et le féminin comme une insulte.
En laissant nos petites filles être
turbulentes, se mettre en colère.
En les laissant prendre la place
qui leur revient.
Et en laissant nos garçons pleurer,
montrer leur sensibilité,
dire quand ils ont peur,
parler de leurs émotions.
J'espère que ces enfants vont trouver
leur équilibre plus tôt que nous.
Qu'ils vont devenir
des adultes équilibrés.
J'espère que la somme, plus tard,
de tous ces adultes
qui auront trouvé leur équilibre,
va former une société empathique,
collaborative et équilibrée.
Merci.
(Applaudissements)